---
layout: post
title: "матрица компетенций как структурированный разговор про развитие"
date: 2019-07-19 11:16:01 +0300
author: Ekaterina
categories: tools, manager
---

## Матрица компетенций

### Описание для тимлидов

#### Зачем это нужно?

Одна из задач тимлида - помогать своей команде развиваться.  И для этого бывает полезно понять, в каких областях и зачем хотят развиваться сотрудники твоей команды, а также понять, какие компетенции в команде важны для проекта.
Про то как понимать и прогнозировать потребность в компетенциях для проекта - я, возможно, напишу отдельную статью. А сейчас давай попробуем выяснить, чему же хотят учиться твои подчиненные. Для этого, обычно, стоит “хорошенько поговорить” с каждым. Построить и структурировать такой разговор может помочь матрица компетенций. 

#### Почему участие добровольное, давайте всех заставим?

Матрица хорошо работает только тогда, когда люди задумываются над каждым пунктом и пытаются адекватно оценить свои возможности или своего коллегу. Есть еще и полезный побочный эффект - пытаясь оценить друг-друга, коллеги между собой разговаривают, и как правило находят общие интересы и” укрепляют горизонтальные связи” (вспомнила умный термин!).
Если привязать к показателям матрицы какие-либо бонусы и премии, или если попробовать обязать всех ее заполнять - чуда не произойдет, и вместо адекватной оценки все поставят “правильную. Ну по крайней мере я пока не видела примеров где матрица, принятая как обязательная без возможности отказаться - заработала. Но кто знает :)

#### Как начать?

Обычно я честно сознаюсь, что пытаюсь спланировать обучение, и поэтому призываю всех попробовать ”поиграть” в матрицу - чтобы в итоге я понимала на какие курсы звать хотя бы тех кто ее пройдет. Отдельно проговаривая, что участие добровольное и что за плохие и хорошие оценки никому ничего не будет. А будет только помощь в обучении, и только тем, кому такой помощи хочется. Как правило, вызываются 1-2 первопроходца - самые отчаянные из команды, а со временем к ним подтягиваются и остальные.
Ну а последовательность действий описана в разделе ” Описание для сотрудников”.

#### У меня по многим пунктам оценка ниже чем у ребят из моей команды, как мне с этим жить?

На самом деле нет ничего плохого в том что тимлид знает какие-то технологии хуже, чем его команда. Важно понимать кто в команде эксперт в какой области, и уметь вовремя к экспертам обращаться. Ну а кроме того, у тимлида еще целая куча софт-скиллов, которые обычно не нужны рядовым сотрудникам. Поэтому тимлидам можно играть не только в матрицу для тестировщиков, но и в матрицу для тимлидов. Хотя я советую хотя бы 1 раз пройти оценку по матрице тестировщиков  - просто чтобы понять каково это :)

#### Вообще совсем ничего непонятно, что делать?

Можно ничего не делать, но если ты задашь вопросы внизу этой страницы - с большой вероятностью я, или кто-то более умный, на них ответит. И тогда эта статья станет лучше. :)


### Описание для сотрудников

#### Зачем это нужно?

Мы все хотим развиваться и становиться лучше. И поскольку вокруг масса интересного, мы зачастую хватаемся за все сразу и пытаемся развиваться во всех возможных и невозможных областях. А вот сформулировать, на чем именно стоит сосредоточиться в ближайшее время, бывает сложно. Для того, чтобы чуть-чуть упростить эту задачу можно использовать матрицу компетенций.

#### Кто участвует?

Участие - добровольное. Примерно после месяца работы в компании твой тимлид тебе заполнить матрицу компетенций. Ты можешь согласиться или отказаться. "Выйти из игры" можно в любой момент, как только ты понял, что матрица тебе уже не нужна.

#### Как заполнить матрицу?

Форму матрицы компетенций ты можешь найти тут:
Удобнее будет, если ты распечатаешь ее сразу в 3-х экземплярах. Одну заполнит твой линейный руководитель, вторую - кто-нибудь из коллег,  а последнюю форму заполни сам. Коллеги могут задавать тебе вопросы по каким-то пунктам матрицы или проставлять оценки, основываясь на опыте работы с тобой. 
Когда все 3 формы будут заполнены отдай их своему линейному руководителю, чтобы он посчитал средние показатели. Эти средние показатели наиболее соответствуют твоему текущему уровню компетенций. Как абсолютные величины они мало информативны, а посмотреть на динамику своих навыков и умений за несколько лет - довольно интересно.

#### Первая оценка по матрице

После того как средние показатели подсчитаны вы встречаетесь с линейным руководителем и кем-то из горизонтальной команды для того, чтобы поговорить про дальнейшие шаги. Будет здорово, если к этой встрече ты выберешь 3 пункта, которые тебе было бы наиболее интересно развивать. Руководитель также выберет 3 пункта, наиболее полезных на его взгляд. Можно сравнить результаты матрицы с прошлыми, поговорить о возможных применениях знаний и о возможных векторах развития. Итогом встречи должны стать 3 пункта матрицы, которые ты выберешь для развития в следующем периоде.

#### Выбор средств развития

Через неделю после первой встречи по матрице обычно бывает еще одна, где вы с руководителем поговорите про конкретные шаги для развития по выбранным пунктам. Иногда шаги можно обсудить сразу, но чаще выбор средств развития требует небольшого времени для подготовки. Средствами развития могут стать книги, внутреннее или корпоративное обучение, или какие-то практические задачи. 

#### Регулярные встречи по матрице

Обычно договариваются о регулярных встречах с руководителем, чтобы обсудить статус продвижения по матрице. Например, такие встречи могут быть раз в 2 месяца. То есть через 2 месяца ты придешь и расскажешь о том, что удалось сделать, а что нет. Если что-то не получилось - не переживай, ругать тебя никто не будет  Но вместе с руководителем можно попробовать понять почему не получилось и стоит ли пытаться дальше.

#### Повторная оценка по матрице

Повторная оценка делается точно также как первая. Обычно переоценка по матрице делается раз в год. При этом совсем не обязательно, чтобы оценку делали те же самые люди, интереснее просить тех, с кем ты в данный момент работаешь. 


ну и просто пример матрицы для тестировщика (её, конечно, нужно адаптировать для себя) 
<a target='_blank' href="{require(/resources/files/matrix-QA-engineer.pdf)}" type="application/pdf">Матрица(pdf)</a>	

